개발자가 된 처음 몇년은 기능 구현을 하기에 급급했습니다. 도대체가 막막하여 구현을 해 내는 것 자체가 어려웠고, 구현 능력이 곧 실력이었죠. 그러다보니 소프트웨어 공학을 말하는 사람들은 개발은 할 줄 모르고 그저 말만 얹는 페이퍼 엔지니어라고 생각했습니다 (혹은 아예 엔지니어가 아니라고도 생각했습니다). 어떤 사람은 소프트웨어 공학이나 다른 비개발 업무로 전환한 사람들을 일종의 변절자 내지는 패배자라고 말하기 까지도 했습니다. 여전히 일부 관리자들은 소프트웨어를 잘 모릅니다. 개발자의 자존심이자 이러한 배척은 어떻게 보면 개발자로서 하나의 미덕이기 까지 했습니다.

고백컨데, 컨셉만 듣고는 그것이 과연 필요하기나 한가? 도대체 어떻게 쓰는거지? 쓰는 사람이 있기나 하는 걸까?하는 생각을 가졌던 것들이 많습니다. 하지만, 소프트웨어의 다른 모든 것들이 그러하듯이 겪어보지 않고 사용하지 않고는 모르죠. 지금은 너무도 당연한 CVS를 처음 써보기 전까진 왜 필요한지 이해하지 못했으며, 하이버네이트 같은 프레임워크가 왜 필요한지, NoSQL이 말이 되는지, 맵 리듀스니 텐써 플로우니 직접 써보고 적용해보고 느껴보기전 까진 잘 모를 때가 많았습니다.

지금 돌이켜보면 저는 말하자면 일종의 가내수공업 수준에 머물러 있었던 것 같습니다.

차차 여러 도구과 방법론을 공부하고 적용하면서 단순히 어플리케이션을 구현하는 것 외에도, 소프트웨어 개발에는 다른 다양한 개발적 요소가 있다는 것을 차츰 깨닫기 시작했습니다. 그러면서 좀 더 나은 개발자의 세상을 꿈꾸면서 모두가 만족할 수 있는 방법은 무엇인가 고민하기 시작했습니다.

그러다보니, 눈팅만 하고 해보기도 전에 기대감에 부푼 것들도 많았습니다. 애자일이 그랬고, 자동화 테스팅이 그랬고, 페어 프로그래밍이 그랬고, 아키텍처 리뷰, 코드 리뷰가 그랬습니다. 좋은 기치를 꺼내들면, 모두들 “오 저 길이 맞는 길이다” 하며 같은 방향으로 달릴 줄 알았습니다.하지만 이런것들은 설득의 과정과 적응의 과정을 완만한 흐름의 속도로 거쳐 나아가야만 했지요.

이 처럼 지금은 당연한 것들이지만 예전엔 어려웠던 것들이 많습니다. 빌드 자동화와 형상 관리툴 없인 여러 사람이 함께 참여하는 소프트웨어 개발을 할 수 없고, 이슈 트래커 없이 문제점을 전달하고 해결하기 어렵습니다. 예전엔 널 값에 대한 처리나 메모리 해제에 관한 실수를 많이 했지만 요즘은 정적 분석 툴이 다 찾아줍니다. 

소프트웨어 테스팅 역시 마찬가지 입니다. 이상하리만치 소프트웨어 테스팅은 현재까지도 잘 적용되지 않은 듯 해보입니다(일일이 직접 손으로 테스트 하는 것 말구요. 자동화 테스팅 말이에요!). 한편의 사람들은 소프트웨어 테스팅이 마치 소프트웨어의 품질을 매우 향상시킬 것 같은 환상에 사로잡혀 코드 커버리지 기준을 산정하고, 모든 코드는 테스트 되어야 한다고 하며, 깨지기 쉬운 테스트와 효용성이 없는 테스트를 양산하여 스스로와 그리고 주위 사람들을 괴롭게 합니다. 관리자들은 메소드 커버리지 기준 100%, 브랜치 커버리지는 70% 이상이어야 하며 모든 테스트 코드는 항상 100% 통과하여야 한다고 합니다. 정작 테스트 케이스는 관리 안하면서 말이죠. 이것을 저는 “메트릭의 함정”라고 부릅니다(메트릭이란 어떤 기준이나 척도를 말하는 것입니다. 여기선 품질 기준이나 테스트 정도에 대한 측정 기준을 의미합니다.).

이러다 보니, 개발자들은 또 무엇가 들고 나오기 좋아하는 사람들이 가지고 온 것이라며 불신하기 시작합니다. 생산성 향상이 아니라 일만 많아지고 도움도 안되고 품질은 더 낮아진다며 볼멘소리를 냅니다. 해봤는데 후지더라라는 이야기를 합니다. 이렇게 좋지 않은 인상을 가지게 되면 다시는 그것을 하기가 쉽지 않습니다.

 소프트웨어 테스팅 적용의 가장 큰 문제점은 모두들 중요하다고는 하는데 누구도 어떻게 하라고 자세히 가르쳐주지 않는다는 점 입니다 (특히나 안드로이드 앱에 대해서는 말이죠). 마치 실체가 없는 투명 드래곤이나 날아다니는 스파게티 괴물 처럼 말이죠. 이쯤되면 영화 클레멘타인 평점이 9점이 넘는 것처럼, 사람들이 우리를 속이려 드는 것은 아닐까 하는 생각마저 들게 됩니다.

그래서 소프트웨어 테스팅 역시 맹신하지도 말아야 하고, 무시해서도 안됩니다. 아주 조금씩 학습하고 적용해가며 시행착오를 겪어야합니다. 높은 분들은 싫어하지만, 제가 좋아하는 말 중에 하나가 “점진적으로(incrementally)하자”입니다. 그러다보면, 언젠가 문득 또 깨닫게 됩니다. “도대체 전에는 테스트 케이스 없이 어떻게 개발했지?”
